---
layout: post
title: Bachelorarbeit schreiben mit LaTeX – ein Erfahrungsbericht
---

Seit gestern habe ich nun die Gewissheit, dass ich – wenn auch nicht in nicht ganz zufriedenstellender Weise – meine Bachelorarbeit bestanden habe. Zeit, ein Resümee zu ziehen über ein berühmt-berüchtigtes Textsatzsystem, mit dem ich meine BA geschrieben und mein Umfeld in mittelschwerer Weise genervt habe – und das ich in den letzten vier Monaten ziemlich weit durchgespielt habe.

### Ein anstrengendes Unterfangen

Es handelt sich dabei (ihr habt es mit Sicherheit schon am Titel erkannt) um (La)TeX, dessen Kern eigentlich uralt ist (entstanden ist es in den 80er/90er-Jahren), sich aber gerade im Bereich Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften immer noch großer Beliebtheit erfreut. Dies liegt vor allem an der Möglichkeit, Formeln und Code im Vergleich zu Word etwas besser darstellen zu können. Zudem ist der Textsatz etwas professioneller, weshalb Arbeiten einen hochwertigeren Eindruck machen. 

Dies erkauft man sich jedoch dadurch, dass für alles außer "normalen" Text Befehle verwendet werden müssen. Sämtliche Optionen, die ihr aus Word kennt, lassen sich erst durch die verwendete Dokumentenklasse und zu ladende Pakete setzen. Beim Kompilieren wird der eingegebene Code zu einer pdf-Datei umgewandelt, die natürlich nicht wie in einem Editor nach dem Prinzip "What you see is what you get" (WYSIWYG) wie Word erlaubt, Fehler sofort zu korrigieren. Dies kann gerade dann ein Problem darstellen, wenn man seinen Text durch andere korrekturlesen lassen möchte. Es gibt zwar im Prinzip eine Möglichkeit, mit der sich TeX-Dateien in odt-Dateien umwandeln lassen, gerade als ich diese nutzen wollte, verhinderte dies jedoch ein Bug. Sehr gutes Tiiming.

LaTeX hat allerdings auch einige coole Features: Das Setzen von Referenzen in pdf-Dokumenten etwa (alle Verweise auf Abschnitte und auf die verwendete Literatur können bei Verwendung des richtigen Paketes angeklickt werden, um dann zur entsprechenden Stelle zu kommen) oder die Literaturverwaltung, die einem automatisch korrekte Verzeichnisse erstellt, sofern man die richtige Zitierweise eingestellt hat. Dies lässt sich zwar auch in Word  durch Literaturverwaltungen wie Citavi darstellen, die man per Plug-In in Word einbinden kann – irgendwie fand ich Citavi jedoch bei der Erstellung des Bibliografiestils etwas unbefriedigend. 

### Nicht unbedingt etwas für Perfektionist\*innen

Perfektionist\*innen wie mich macht LaTeX allerdings echt fertig. Die Grundlage meiner Vorlage für Politikwissenschaft an der Uni Bremen hatte ich, glaube ich, schon nach zwei oder drei Tagen fertig. Bis alles hundertprozentig perfekt war, habe ich allerdings noch bis heute Stück für Stück Dinge ergänzt. Ich habe dabei allerdings auch ein ziemliches Augenmerk auf Kleinigkeiten gelegt und zum Beispiel die schriftliche Versicherung des Prüfungsamtes nachgebaut, weil deren pdf-Datei sich nicht richtig einbinden ließ und zuletzt sogar Druckvorlagen für Etiketten erstellt, die man auf die mit der Arbeit abzugebenden CDs kleben kann. Alles bereits im Hinblick auf meine Masterarbeit.

Neben den Vorlagen für Seminar- und Abschlussarbeiten habe ich für Politikwissenschaft dann auch noch Vorlagen für Praktikumsberichte und sogar Präsentationen erstellt sowie jeweils eine Vorlage für Briefe und Bewerbungen an meine Vorstellungen angepasst. Das alles war jedoch ehrlich gesagt ein ziemliches Gefrickel, das ich eigentlich keinem wünschen möchte. Zwar macht es auch echt Spaß, sich mit der Materie zu befassen, es ist jedoch auch sehr zeitintensiv und bietet dadurch viel Raum für Prokrastination. Ich hoffe mal, dass ich im Master nicht mehr so viel Zeit mit LaTeX verbringen, sondern mich gemäß meinen Plänen nur noch mit dem eigentlichen Schreiben von Hausarbeiten etc. beschäftigten werde. Darauf sollte ich jetzt aber eigentlich recht gut vorbereitet sein. 

### Fazit: Nicht für jede\*n empfehlenswert

Wenn ihr nicht bereits eine Vorlage habt, die ihr nutzen könnt, kann ich den Gebrauch von LaTeX nicht uneingeschränkt empfehlen. Zwar bin ich jetzt deutlich professioneller aufgestellt als früher (gerade, weil ich nicht mehr das ätzende LibreOffice auf meinem Netbook verwenden muss), es hat aber auch einiges an Zeit gekostet, die vielleicht auch anderweitig hätte Verwendung finden können. Gleichzeitig sind meine Arbeiten nun jedoch auf einem wesentlich höheren Niveau von der Formatierung her, das meinen Ansprüchen auf jeden Fall Genüge tut. Und auch die Tatsache, dass einem in puncto Literaturverzeichnis etwas Arbeit abgenommen wird, ist praktisch. 

Ich schließe also mit einem gemischten Fazit: Wenn ihr keine Lust mehr auf Word und LibreOffice habt, die mit ihren Macken mindestens genauso nervig wie LaTeX sein können und einem gelegentlich sogar ganze Dokumente zerschießen, ist es auf jeden Fall einen Blick wert. Bis man das System verstanden hat, braucht es jedch seine Zeit und vor allem: Viel Googlen. As in: Sehr, sehr viel Googlen. Ich empfehle also den Start mit einer guten Vorlage, die man dann den eigenen Erfordernissen anpasst. Wenn man dann irgendwann das richtige Template hat, kann es einer\*m auch Zeit sparen – es bleibt jedoch fraglich, ob man die investierte Zeit auch wieder vollständig herausbekommt. Der Anblick einer typografisch perfekten Arbeit etwa kann eine\*n jedoch zumindest teilweise dafür entschädigen. 