---
layout: post
title: Mehr als zwei Jahre Hochschulpolitik – (k)eine letzte Abrechnung
---

Tja, nun ist es wieder soweit: Die diesjährige SR-Wahl steht vor der Tür, vom 22. bis 26. Juni wird gewählt. Und nach zwei Jahren, in denen ich mit meinen Mitstreiter*innen der Hopis in AStA und Studierendenrat aktiv war, kandidiere ich nun nicht wieder für den SR. Und das ganz bewusst, obwohl wir Hopis uns vor ein paar Monaten unseren Kolleg_innen von AStA für Alle (AfA) angeschlossen haben, da es meines Erachtens Zeit ist, einen Schlussstrich zu ziehen. Ich möchte an dieser Stelle die vergangenen Jahre noch einmal Revue passieren lassen und eine Einschätzung zur Lage an der Uni Bremen geben.

## Die Anfänge der Hopis

Unsere Ziele, als wir 2013 die Hochschulpiraten an der Uni Bremen gründeten, waren edel: Wir wollten die bestehenden Gräben, die die politischen Gruppierungen an der Uni zu trennen schienen, zuschütten. Mit einem Teil der besagten Gruppen kamen wir kurz nach unserer offiziellen Gründung auch schnell in Kontakt: Bei einem unserer Stammtische, die wir damals noch im Oililio in der Vorstraße verstalteten, kamen Vertreter_innen von Campus Grün (heute als "grün-alternative Liste" bekannt, aber der alten Zeiten willen bleibe ich mal bei cg) und LiSA, einer sich selbst als linksradikal verstehenden Liste, vorbei. Unsere Gründung schien ein gewisses Aufsehen erregt zu haben, obwohl der allgemeine Piraten-Hype bereits am Abklingen war.

Ein Jahr zuvor, in der Hochphase des Hypes, hatte ich bereits versucht, eine Piraten-Hochschulgruppe zu initiieren. Ich war zuvor schon mal bei den Treffen von AfA gewesen – primär, weil ich eine gewisse Zeit Mitglied der AfA nahestehenden Jusos war – aber konnte mich bei beiden Organisationen nicht wirklich einfinden. Ich fand aber, als ich dann selbst Studierender an der Uni Bremen war, die ganze Sache mit AStA und SR zu cool, als dass ich in dieser Hinsicht nicht aktiv werden konnte. Außerdem war ich damals von der "Piratenbewegung" noch überzeugt und dachte mir, dass die Uni der richtige Ort wäre, die "piratigen" Themen wie freien Zugang zu Bildung und Wissen voranzutreiben. Nun, mein Verhältnis zu den Piraten hat sich dann irgendwann etwas geändert... Aber das ist eine andere Geschichte.

2012 hatte es mit der Gründung aus Mangel an Mitstreitenden und aus persönlichen Gründen nicht geklappt – 2013 sah es deutlich anders aus. Mit fünf bis sechs Aktiven konnten wir für eine Piraten-Hochschulgruppe schon eine ganz passable Mitgliederstärke vorweisen und nach ein paar zwischenzeitlichen Dissenzen darüber, ob wir zur Wahl antreten wollen oder nicht, standen wir auch auf dem Wahlzettel zur SR-Wahl. Unser Wahlkampf war eher nicht so krass, muss mensch rückblickend festhalten: Wir hatten dunkel gehaltene Plakate, die ursprünglich eher als Werbung für unsere Treffen gedacht waren. Und auf dem Campus waren wir nur zwei- oder dreimal zum Flyerverteilen. Dennoch reichte es für einen Sitz, der uns in das Kreuzfeuer eines beinahe uralt wirkenden Konfliktes schleuderte.

## Koalitionsverhandlungen. From Hell.

Mit unserem einen Sitz war unser Potential, Teil des neuen AStA zu werden, eher begrenzt. Die Vorjahres-Koalition bestand aus AfA (7 Sitze), Campus Grün (5) sowie der Hochschulgruppe der Partei Die PARTEI (3), die eine mehr als ausreichende Mehrheit hatte, um die Arbeit fortzusetzen. Doch auch mit uns hätte es für eine Koalition gereicht – für die absolute Mehrheit im SR braucht es 13 der 25 Sitze.

Aus Angst, ausgespielt zu werden, kam die Partei schon kurz nach der Auszählung auf uns zu und wollte sich mit uns treffen. Sie boten uns an, sich mit ihnen zuammenzuschließen, damit keine von uns von AfA oder CG ausgebootet werden konnte. Wir willigten ein und ließen uns damit auf ein wirklich sehr anstrengendes Unterfangen ein.

Denn die Strategie der Partei war, sich zuerst mit Campus Grün zu treffen und ein Bündnis zu schließen. Erst danach sollten Verhandlungen mit AfA und LiSA stattfinden, zwischen denen wir uns dann entschieden hätten. Ein meines Erachtens verhängnisvoller Fehler, denn Campus Grün war als Kollektiv unfassbar anstrengend und vollkommen unfähig, zielführende Verhandlungen zu führen. Es folgten unzählige Treffen, eines schlimmer als das andere. Dabei ging es um irgendwelche teilweise eher vernachlässigbare Themen, bei denen aber CG selber Probleme zu haben schien, irgendwie auf einen Nenner zu kommen. Es war wirklich grauenhaft.

Viel zu kurz kam die Auseinandersetzung mit den weiteren potentiellen Koalitionspartner_innen: Zur Wahl standen einerseits die linksradikal auftretenden, aber in einem von der Uni finanzierten, eher rustikal rüberkommenden Häuschen herumhängenden Menschen von LiSA ("Liste der Studiengangsaktiven") und andererseits die Menschen von AfA, die stark wegen ihren Überschneidungen mit den Jusos gescholten wurden (und werden). Eine Kritik, die übrigens ziemlich überzogen ist, wie ich finde, auch wenn (oder gerade weil?) ich selber mit Jusostrukturen nicht so klarkomme.

So wurde nach jeweils ein oder zwei Treffen mit beiden Seiten eine Entscheidung getroffen: In einer gemeinsamen Abstimmung zwischen uns Hopis, der Partei und Campus Grün. Das Ergebnis war knapp, fiel aber zugunsten von LiSA aus. Ich weiß noch genau, wie wir danach die Menschen von AfA auf dem Vorstraßenfest getroffen haben und David – der zu dem Zeitpunkt nach AStA-Vorsitzender war – und die anderen AfAs durch mich erfuhren, wie die Abstimmung ausgefallen war. Ein paar Augenblicke später traf mich ein von einem der weniger sympatischen (und die eigenen Impulse offenbar nicht so gut zu kontrollieren vermögenden) AfA-Vertreter*innen geworfener Hartplastikbecher am Kopf. 

Durchaus zurecht, wie sich noch herausstellen sollte.

## Die Bildung eines Not-AStA

Denn bei unserem nächsten Treffen mit LiSA, Campus Grün und dem SDS, der mit seinem einen Sitz auch Teil dieser Koalition der Willigen war, offenbarte erst, wie sehr LiSA ihre Führungsrolle durchzudrücken versuchte. Die LiSA-Vertreter*innen legten bei diesem Treffen ein fünfseitiges Papier mit teilweise sehr zweifelhaften Punkten vor, das von Campus Grün und SDS eher unkritisch abgenickt wurde. Unser eigenes Papier, das wir vorbereitet hatten, konnten wir irgendwie gar nicht einbringen. Grund genug für uns, die Reißleine zu ziehen – ca. eine Woche vor der konstituierenden SR-Sitzung. 

Wir trafen uns also mit AfA (mit denen die Gespräche um einiges unkomplizierter als mit CG waren), formten nach Abklärung der wesentlichen Punkte gemeinsam quasi eine neue Verhandlungspartei und trafen uns in den Tagen vor der konstituierenden SR-Sitzung mehrfach mit Campus Grün, um sie für eine Koalition zu gewinnen. Doch sie hatten sich schon zu sehr auf LiSA eingeschwenkt und seltsame Forderungen wie die Eingliederung des Uni-Magazins Scheinwerfer in das sogenannte "Pressekonzept" übernommen.

Die Folge war, dass irgendwann selbst AfA keine Lust mehr auf Campus Grün hatte. Während der konstituierenden SR-Sitzung, in der während einer Unterbrechnung noch Verhandlungen mit CG stattgefunden hatten, fassten wir gemeinsam den Entschluss, einen Minderheiten-AStA zu stellen. Dieser brauchte leider die Enthaltungen des rechten RCDS, wodurch wir uns für den Rest der Opposition natürlich angreifbar machten. Andererseits konnten wir darauf spekulieren, dass der RCDS die Enthaltungen ohne Gegenleistungen durchführen würde. Einerseits, weil die Vertreter_innen politisch nichts drauf haben und andererseits, weil die Alternative ein LiSA-AStA gewesen wäre, den RCDS noch weniger wollte als unseren AStA. Und so kam es dann auch.

Wir wählten erst einmal nur fünf Vertreter_innen in den AStA, davon zwei nur als Platzhalter. Dies sollte ermöglichen, eventuell doch noch Campus Grün mit ins Boot zu holen. Diese Gelegenheit schlugen die Campusgrünen jedoch aus mir unerfindlichen Gründen aus. Als eines der AStA-Mitglieder wurde ich gewählt und konnte mich von diesem Zeitpunkt an Finanzreferent nennen. Eine zweifelhafte Ehre.

## Grabenkämpfe und Hass: HoPo an der Uni Bremen

Mein Vorgänger mag politisch einiges drauf haben, seine Kompetenzen als Finanzer hielten sich jedoch leider eher in Grenzen. Als Übergabe bekam ich ein paar allgemeinere Erklärungen sowie einen unsortierten, undokumentierten Stapel von Anträgen und Abrechnungen, die ich die nächsten Wochen anhand von Protokollen etc. abarbeitete. Größte Hilfe war zu diesem wie auch zu späteren Zeitpunkten der_die langjährige Mitarbeiter*in der AStA-Verwaltung.

Parallel zu diesen eher miserablen Startbedingungen offenbarte sich das sogenannte "Kfz-Referat" als massives Problem. Die Angestellten hatten schon den alten AStA mit der Drohung, gegen die beteiligten Listen Wahlkampf zu machen, den Kauf neuer Autos erpresst. Der alte Finanzer hatte aber keinen Nachtragshaushalt vorbereitet, geschweige denn in den SR eingebracht. Und ich hatte von dem Thema zuvor kein Wort gehört. Nach und nach bauten die Beschäftigten immer mehr Druck auf und schrien auch meinen Kollegen Jean-Jacques zwischendurch einfach mal an. Sehr angenehme Arbeitsbedingungen.

Dazu kam, dass wir wegen des provisorischen Charakters unseres AStA im Vorstand de facto nur zu zweit waren. Und zwischendurch verabschiedete sich mein Kollege Jean-Jacques für einige Wochen ins Praktikum, sodass ich für den Laden zeitweise alleine veranrtwortlich war, bis es beim Amt des_der zweiten Vorsitzenden eine dauerhafte Lösung gab. 

In der Cause Kfz hatte mein Vorvorgänger [sic], der auch immer noch im AStA aktiv war, die Idee, dass mensch die Kfz-Zahlen ja einfach mal von Profis, konkret von WiMis aus dem Bereich Wirtschafts"wissenschaften", durchrechnen lassen könnte. Dafür brauchten wir aber gewisse Informationen, die wir uns erst noch von den Kfz-Beschäfigten beschaffen mussten. Wir machten hierbei den schweren Fehler, nicht mit offenen Karten zu spielen, denn der AStA-Personalrat bzw. vor allem ein sehr lautstarker Vertreter aus dessen Reihen nutzte unsere Unehrlichkeit im Folgenden aus, um auf uns zusätzlichen Druck auszuüben. Von dem wir schon mehr als genug hatten.

Denn direkt nach der Rückkehr von Jean-Jacques Anfang September reichten die Beschäftigten ihre Kündigung ein. Und das öffentlichkeitswirksam, es wurden Flyer verteilt, eine Pressemitteilung verschickt, wir landeten mit der Geschichte sogar in der [taz](http://www.taz.de/1/archiv/digitaz/artikel/?ressort=ra&dig=2013%2F09%2F11%2Fa0134&cHash=40704915c51e96016265966fbb7e1bb0). Die linke Opposition, auch in Gestalt von Campus Grün, stürmte unsere AStA-Sitzung, um einen der ihren zum "Manager" des Kfz-Referates zu machen. Was wir natürlich geflissentlich ignoriert haben, nachdem sie endlich gegangen waren. 

Warum ging es eigentlich? Der Kfz-Verleih wollte neue Autos haben, weil die alten verschlissen waren und hohe Reperaturkosten aufwiesen. Und er ging davon aus, dass dadurch der Verleih stärker in Richtung schwarze Zahlen kommen könnte – was meines Erachtens Wunschträume sind. Denn obwohl der Verleih seit Jahren mit Zehntausenden Euro subventioniert wird, ist er nichtmal günstiger als private Anbieter_innen – zumindest, wenn es um Umzüge in der Stadt geht. Doch so eine Debatte war unerwünscht, es mussten unbedingt neue Autos her, alles musste so bleiben, wie es ist, weil es schon immer so war. Alternativen wurden nicht mal in Erwägung gezogen und die Kooperation mit einem Unternehmen wie Cambio als "Privatisierung" angesehen, obwohl ich es politisch fragwürdiger finde, die Autoindustrie direkt mit Zigtausenden von Euro zu unterstützen. Aber gut, egal.

Nach den Kündigungen haben wir jedenfalls ziemliche Fehler in der Personalpolitik begangen und vor allem eine Person angestellt, deren Kooperationsfähigkeit nur sehr eingeschränkt vorhanden ist. Da alle Verträge im AStA unbefristet sind, ist es meines Erachtens auf weiteres nicht mehr möglich, vernünftige Veränderungen in diesem Bereich durchzuführen – allerdings wurden durch den aktuellen AStA eh Fakten geschaffen und für über 100.000€ – wenn ich mich nicht irre – drei neue Autos gekauft. Warum, stellt sich die Frage. Ich kann diesen Irrsinn ehrlich gesagt nicht nachvollziehen und bin froh, dafür nicht geradestehen zu müssen. Ich finde diese ganze Praxis jedenfalls weder "grün" noch "alternativ", nur um so viel zu schreiben.

Die Opposition hat uns aber auch noch an ein paar anderen Punkten sehr zu schaffen gemacht: Einerseits beim Haushalt, bei dem – mal wieder durch Campus Grün –  insgesamt drei Anläufe notwendig waren und mir überwiegend haarsträubende und unfaire Vorwürfe gemacht wurden. Zudem gab es das Thema Café Kultur, bei dem uns unterstellt wurde, wir wollten es schließen, und auf dem Rücken von Beschäftigten Politik gegen uns gemacht wurde. Das alles ist schon ziemlich traurig gelaufen. 

## Die "A"s in Not-AStA stehen für Awesomeness

Aber trotz aller unfairen Angriffe – auch von Seiten des komischen Personalrates – haben wir insgesamt ehrlich gesagt ziemlich gerockt. Meine Wenigkeit hat den ganzen Bürokratieapparat umgekrempelt und vereinfacht und vor allem Jean-Jacques und die anderen AfAs haben sehr gute politische Arbeit gemacht, sich gut vernetzt und gute Projekte wie die Stadtbibliothekskarten oder Wohnen für Hilfe "an den Start gebracht". 

Ich persönlich bin froh und kann stolz auf mich sein, dass ich dieses Jahr überhaupt überlebt habe. Denn gerade ein Arbeitsbereich hat durch faktische Arbeitsverweigerung dafür gesorgt, dass die Wirtschaftsprüfung des Haushaltsjahrs beinahe nicht stattfinden konnte. Ich habe dann noch in letzter Sekunde, am Rande meiner Kräfte (ich war ein oder zwei Wochen vorher schon einmal fast aus den Latschen gekippt) den Haushaltsabschluss angefertigt, der wie durch ein Wunder sogar ohne Beanstandungen abgenommen wurde. Trotz aller Versuche haben uns gewisse Leute bis zum Schluss nicht kleingekriegt.

## ...doch was bleibt?

Die Frage, die sich stellt, ist sicherlich, was bleibt? Der Nachfolge-AStA hat unsere Arbeit in der Öffentlichkeit mit keinem Wort gewürdigt, sondern immer nur auf vermeintliche Fehler hingewiesen, vor allem im Bereich AStA-Verwaltungsstelle. Dabei haben wir unser bestes gegeben, um dem Nachfolge-AStA möglichst große Handlungsoptionen zu geben, wie auch in allen anderen Bereichen. Ich habe sogar noch in Ansprache mit dem Personalrat eine Ausschreibung angefertigt und veröffentlicht, die dann vom Nachfolge-AStA zurückgezogen wurde, nur um dann kurz danach wiederveröffentlicht zu werden. Ein Fehler, der aber natürlich im Zuge des enormen Stresses passiert ist, war, dass wir uns in der Verhandlung mit dem Kanzler zunächst nur mit einem Zuschuss von 20.000€ zu den Verwaltungskosten begnügt haben. Wie von mir erwartet, ließ sich dieser Betrag aber noch weiter hochhandeln, da hat der aktuelle AStA gute Arbeit geleistet.

Äußerst bitter finde ich den Umgang des noch amtierenden AStA mit dem Thema Verwaltungsstelle. Denn ich habe den Eindruck, dass die Person, die die Stelle zuvor innehatte, teilweise nicht ganz als Mensch wahrgenommen wurde, sondern irgendwie als gegebene Institution. Die Person, die in der AStA-Verwaltung nachfolgte, wurde mir als "neue $NamedesVerwaltungsmenschen" vorgestellt. Der Umgang des AStA mit der*dem "alten" Verwaltungsangestellten gipfelte zuletzt in der Absägung in ihrem_seinen Amt als Semesterticketbeauftragter. Ich kann zwar verstehen, dass mensch nach 20 Jahren eventuell Veränderungen in solch einem durchaus wichtigen Amt wollen kann. Aber gerade nach all den Vorwürfen, die uns die damalige Opposition beim Thema Umgang mit MitarbeiterInnen gemacht hat, ist das Verhalten des amtierenden AStA in diesem Bereich mehr als enttäuschend.

Ansonsten habe ich den Eindruck, dass in diesem Jahr nicht wesentlich viel mehr politisch lief als in unserem Jahr und das, obwohl der aktuelle AStA personell wesentlich bessere Startbedingungen hatte. Wir hatten gerade mal drei bezahlte Leute am Anfang, während der aktuelle AStA 10 bezahlte Mitglieder und wesentlich weniger ätzende Verhandlungen im Vorfeld hatte. Trotzdem hat der amtierende AStA in so gut wie jeder öffentlichen Mitteilung herumgeheult, wie schlimm wir ihnen den AStA hinterlassen hätten, obwohl wahrscheinlich noch kein "Machtwechsel" von AfA zu LiSA (und vor allem umgekehrt) so reibungslos verlaufen ist.

## Time to say goodbye – doch nicht ohne Wahlempfehlung

Aber das ist wahrscheinlich einfach dieser Politikbetrieb und ein Grund dafür, weshalb ich keine Lust mehr darauf habe. Unabhängig davon stehen besonders spannende Themen gerade sowieso nicht mehr an, der AStA ist in seinen Strukturen so festgefahren, dass mensch da eh nicht mehr viel ändern kann und die Projekte, die ich im "Ressort" des Finanzreferates durchführen wollte, habe ich alle umgesetzt. Grund genug für mich, mein Engagement im Bereich Hochschulpolitik bis auf Weiteres zu beenden und auch durch einen Verzicht auf eine weitere Kandidatur für AfA einen Schlussstrich zu ziehen – AfA hatten wir uns nach der Auflösung unserer Piraten-Hochschulgruppe angeschlossen.

Doch ich fürchte, dass ich persönlich auch bei meinem zweiten Versuch, bei AfA heimisch zu werden, nicht vollends erfolgreich war. Ich vermute, dass die Arbeitsweisen doch etwas unterschiedlich sind und vielleicht auch die politische "Kultur". Dennoch waren es ein paar sehr schöne Monate, die ich mich Mitglied von AfA nennen durfte und die mich an dieser Stelle dazu bewegen, noch einmal einen expliziten Wahlaufruf zu formulieren. Denn die AfAs sind derzeit einfach objektiv betrachtet die beste Liste mit den besten Kandidierenden (unter anderem mit dem besten Stugenbeauftragten-Duo of all time). 

Wer die Hopis gut fand, wird AfA lieben. Also, wählt die mal vom 22. bis 26. Juni an einem der gefühlt drölf Millionen Wahllokale an der Uni. Kann mensch eigentlich nicht verfehlen.

Goodbye. And thanks for all the fish. (And popcorn of course.)
