---
layout: post
title: First as tragedy, then as farce – then as konstituierende SR-Sitzung vom 24.7.2015
---

Am Freitag hat sich der neue SR konstituiert und den AStA der kommenden Legislaturperiode gewählt. Und ich muss persönlich sagen, dass es eine der anstrengendsten Sitzungen war, die ich bislang erleben durfte. In circa sechs Stunden zeigte die neue AStA-Koalition nicht nur, wie wenig sie von der Mitwirkung des SR und demokratischen Verfahren hält, sondern auch, wie planlos die Koalition trotz einer 2/3-Mehrheit und eigentlich wenigen Hürden bei den Verhandlungen in das kommende Jahr geht.

## Ein mäßig guter Auftakt, Vorstandswahl  – und mindestens zwei gute Kandidierende

Als erster Punkt stand die Wahl des Präsidiums auf der Tagesordnung. Trotz der eindeutigen Formulierung, dass der\*die Präsident\*in "aus der Mitte" des SR gewählt werden muss und der bisherigen, langjährigen Praxis wurde ein Präsident gewählt, der kein Mitglied des SR, sondern lediglich vertretungsberechtig ist, also auf einem der hinteren Listenplätze steht. Wahrscheinlich durchaus ein möglicher Anlass, um die Versammlung anzufechten, aber das ist es natürlich nicht wert, schließlich hängen ja nicht zuletzt die im AStA arbeitende Menschen davon ab, dass es jemanden gibt, der\*die Gehälter überweisen kann. Dennoch war schon dies kein guter Auftakt für die Sitzung.

Es folgte die Wahl des AStA-Vorstandes, dem geschäftsführenden Organ des AStA. Für den Vorsitz kandidierte die langjährige LiSA-Aktivistin Kristin, die genau wie ihre Mitbewerberinnen\* für die Posten der zweiten Vorsitzenden und das Finanzreferat nur wenig Informationen darüber Preis gab, was sie außer der Umsetzung von Verwaltungsarbeit in diesem Amt eigentlich machen will. Deutlich wurde nur, dass – scheinbar vorbehaltlos – den Entscheidungen des AStA-Plenums gefolgt werde. Ein rein verwaltender Vorstand, das weckt bei mir Erinnerungen an eine gewisse orangefarbene Partei, die mit diesem Konzept ebenfalls große und vor allem langanhaltende Erfolge feiern konnte.

Aufgelockert wurde die Vorstandswahl durch zwei Kandidaturen unsererseits für den zweiten Vorsitz und das Finanzreferat, die trotz ihres Unterhaltungswertes leider angesichts der Mehrheitsverhältnisse chancenlos blieben. Die Kandidatinnen\* der Koalition für diese Posten machen jedoch einen kompetenten Eindruck, der sich gerade im Fall der zweiten Vorsitzenden durch deren Engagement in der "Refugees welcome"-Gruppe an der Uni belegen lässt.

Deutlich wurde allerdings bei der Befragung, dass die Koalition scheinbar immer noch keinen großen Plan hat, was sie im Detail machen will bzw. zumindest, wie die konkrete Arbeitsweise gestaltet wird (wenn mensch vom Nennen des alten LiSA-Slogans "AStA der Projekte" absieht). Bei 4 Wochen Zeit für Verhandlungen und mehreren Listen, die offenbar lediglich als verlängerter Arm von LiSA aufzufassen sind, ein Armutszeugnis.

## Über 9<del>000</del> (mögliche) Referate

Wie die allgemeine Sitzungsleitung funktionierte die nun folgende Wahl der Referate nicht reibungslos. Es gab zunächst ein meines Erachtens merkwürdiges Verfahren für den Beschluss der Referatsstruktur, bei dem die Versammlung Vorschläge machen sollte, statt eine komplette Struktur abzustimmen. Was uns natürlich dazu animierte, (eher wenig sinnvolle) Vorschläge einzubringen, was die Versammlung zumindest ein wenig aus dem Konzept brachte. 

Die Referatsstruktur selbst ist ebenfalls etwas merkwürdig. So gibt es einerseits das Referat "Kritische Wissenschaft" und andererseits das Referat "Wissenschaft und Universität im gesellschaftlichen Diskurs" (oder so ähnlich, die Liste ist leider online noch nirgends zu finden), die angeblich jedoch einen unterschiedlichen Schwerpunkt haben sollen. Die Referate "Hochschulpolitik" und "Soziale Bewegungen und Vernetzung" scheinen sich von den Aufgaben ebenfalls sehr zu überschneiden. 

Tendenziell eher sinnbefreit ist das "Exzellenz"-Referat der LiSA-treuen, mittelmäßigen Satireliste "Die Monarchisten" (die in ihrem Auftreten im SR wie eine zweitklassige Kopie der Partei Die PARTEI wirken), das scheinbar irgendwie "witzige" Kritik am Rektorat üben soll. Ich persönlich habe begründete Zweifel an Erfolg und Sinnhaftigkeit des Unterfangens, doch da immerhin die Plakatkampagne der Monarchisten ganz nett war, werden sie vielleicht ein paar amüsante Aktionen bringen.

Das "Kultur und Sport"-Referat schlug in dieselbe Kerbe mit einer nicht gänzlich überzeugenden Vorstellung in Form einer Performance des Referenten als "Kulturminister". Der meines Erachtens größte Kritikpunkt ist, dass die Arbeit wohl mal wieder auf das ehemals als Cafè Kultur firmierende "Souterrain" (das meiner Meinung nach eigentlich rez-de-chaussée heißen müsste) beschränkt bleiben wird, während gleichzeitig Red Bull den Campus mit kommerziellen Veranstaltungen vereinnahmen darf. Irgendwie schade.

Weiterhin dabei sind das vom SDS gegründete Gewerkschaftsreferat und der AfA-Klassiker "Studium und Lehre". Letzteres möchte in Zukunft scheinbar mehr politisch und weniger serviceorientiert arbeiten, was die Frage nach der Überschneidung mit den beiden hochschulpolitischen Referaten eröffnet. Vielleicht wäre die Unterteilung in "Hochschulpolitik innen" und "Hochschulpolitik außen", wie sie von anderen ASten vorgenommen wird, sinnvoller als diese insgesamt unklare Ressortaufteilung.

Last but not least kümmert sich die grün-alternative Liste weiterhin um ihre letztjährige Kreation mit dem Namen "politische Bildung und Soziales". Eine Kombination, die ich nach wie vor komisch finde, da sie zwei vollkommen verschiedene Arbeitsbereiche vereint, die eigentlich auch eine komplett andere Arbeitsweise erfordern. Aber da ich mit dieser Meinung eher alleine dastehe, nehme ich die Existenz des Referates einfach mal hin.

Mit diesem Ensemble zieht der AStA also in das neue Jahr – und mir ist immer noch nicht ganz klar, was die einzelnen Referate eigentlich konkret vorhaben. Aber da es soetwas wie einen "Koalitionsvertrag" oder gemeinsame Leitlinien nicht zu geben scheint, ist sich die AStA-Koalition darüber offenbar selbst nicht gänzlich im Klaren. Die zu erwartende Arbeit wirkt jedenfalls unkoordiniert, jedes Referat scheint in seinem "offenen Arbeitskreis" eher sein eigenes Ding zu machen. Das mag vielleicht einfach der Stil von LiSA-ASten sein, mir fehlt da – angesichts der langen Verhandlungszeit – aber irgendwie ein gemeinsamer Plan.

## Kontroversen und politische Gegensätze

Nach der Abarbeitung der insgesamt doch eher zähen Wahlen folgten Anträge. Darunter: Die etwas überfällige endgültige Entlastung des letzten AStA mit AfA-bzw. in meinem Fall Hopis-Beteiligung. Der Aufregerantrag des Tages war jedoch die Erhöhung der Aufwandsentschädigung für den Vorstand von 500 auf 760€ Brutto, was – bei zugrundegelegten 20 Stunden Wochenarbeitszeit – eine Anhebung auf den Mindestlohn darstellen soll. Mit diesem Antrag handelte sich der AStA viel Kritik ein, denn der Antrag war vorher nicht angekündigt worden und stieß deshalb wegen der Kurzfristigkeit einer solchen Anhebung auf wenig Gegenliebe. Versuche, die Abstimmung zu vertragen, prallten jedoch an der 2/3-Mehrheit von LiSA und Co. ab. 

Dieser Antrag setzte nur das fort, was sich wie ein roter Faden durch die Sitzung zog, nämlich der Eindruck: Was für ein schlechter Stil. Zunächst das mit dem Präsidenten. Dann hatte die Koalition kurz vergessen, dass Fragen an die Kandidierenden gestellt werden können. Der GO-Antrag auf Schließung der Redeliste wurde kurz so interpretiert, dass nach der Schließung keine\*r mehr auf die Liste darf (was de facto bedeuten würde, dass die Mehrheit so jede Diskussion unterbinden kann). Und dann wurden auch noch zwei Anträge von uns auf die nächste Sitzung vertagt, von denen der eine extrem kurz und sinnvoll war, und der andere – der schon frühzeitig an ein Mitglied des AStA geschickt wurde – dem AStA ein wenig Arbeit und manchen Leuten etwas Bürokratie erspart hätte. 

Zuvor waren die AStA-Listen nicht einmal dazu bereit gewesen, sich mit uns für Gespräche zu treffen. Einerseits wegen der mittlerweile eigentlich nur noch peinlichen Erbfeindschaft zwischen LiSA und AfA und andererseits, weil gewisse Leute die ehemaligen Hochschulpiraten in den Reihen von AfA – das heißt: konkret eigentlich nur noch mich – persönlich nicht leiden können (während ich den betreffenden Leuten gegenüber so empfinde: ¯\_(ツ)_/¯). 

All dies trifft auf eine meines Erachtens verkürzte und inkonsequente Parlamentarismuskritik, die nicht nur zu einer Haltung führt, nach der am besten gar keine Debatten mehr im SR geführt werden sollen, sondern diese Debatten auch schnell auf die persönliche Ebene abrutschen. Wenngleich auch wir bzw. ich nicht unschuldig daran sein mögen. Ich habe jedenfalls den Eindruck, dass hier zwei vollkommen gegensätzliche Verständnisse von parlamentarischer Arbeit aufeinanderprallen: 

Unseres, das den SR nicht nur als formale Notwendigkeit ohne besondere Relevanz, sondern durchaus auch als politische Arena für einen mehr oder weniger leidenschaftlichen Austausch von Argumenten begreift. Und das der AStA-Koalition, bei der das genaue Gegenteil der Fall ist.

## Willkommen in der Postdemokratie

Und das macht die konstituierende SR-Sitzung zum abschließenden Höhepunkt einer Tragödie, die zur Farce wurde. Die gleichen Leute, die – vollkommen zurecht – die Sitzungen des akademischen Senats wegen mangelnder demokratischer Legitimation von Beschlüssen blockieren, treten mit x Pseudolisten zur Wahl an, machen den SR mit ihrer 2/3-Mehrheit eigentlich vollkommen irrelevant und würden am liebsten gar nicht über die wenigen kontroversen Themen diskutieren – da es ja eh nichts ändere. 

Das passt tatsächlich gut in die Postdemokratie-Definition von Colin Crouch: Die demokratischen Institutionen funktionieren zwar noch, sind aber irrelevant, da eine kleine Elite die Entscheidungen jenseits von demokratischer Kontrolle trifft, während Wahlen nur noch als inszeniertes Spektakel rüberkommen. Wenn mensch bedenkt, dass die alten und neuen AStA-Listen dann auch noch Listenarbeit und teilweise auch den Wahlkampf über AStA-Mittel finanziert haben, wie den Protokollen zu entnehmen ist, finde ich das alles irgendwie sehr traurig.

Kann sein, dass es zu einem gewissen Teil schon immer so war und eine mangelhafte Mitwirkungs- und Kontrollmöglichkeit durch SR und die Studierendenschaft schon immer gegeben ist. Aber ich habe den Eindruck, dass es in dieser Legislatur eine neue Qualität erreicht hat oder – noch schlimmer – einen Rückschritt in frühere Tage darstellt. 

Die Antwort ist mit Sicherheit nicht, den SR wie den AS zu blockieren. Stattdessen müssen die Menschen von AfA auch weiter einen kritischen Blick auf die AStA-Arbeit werfen und auch der Uni-Öffentlichkeit diesen Blick ermöglichen. Und diese Öffentlichkeit sollte auch selbst endlich mal hinschauen und begreifen, dass sie und die studentischen Gremien eben doch Macht besitzen. Die Macht, eine Uni zu gestalten, an der Dinge gelehrt und erforscht werden, die die Gesellschaft und selbst voranbringen. Und eine Uni, die mehr als nur eine kalte Betonwüste ist, in der ab und an der eisige Wind der Kommerzialisierung durch Hersteller\*innen schlechter Energydrinks weht.

## Der Kampf um die stategischen Popcornreserven geht weiter

Auch unter dem Risiko, dass ich – sofern ich weiter an der Uni Bremen studiere – damit in die Reihen derer gerate, die den Absprung aus der Hochschulpolitik nicht schaffen (obwohl ich ja quasi schon meinen Abschiedspost verfasst habe), sehe ich es schon als meine Pflicht an, meine Genoss\*innen von AfA in dieser Frage weiterhin zu unterstützen. Ich finde die Widersprüche in dieser verfassten Studierendenschaft zu eklatant, als dass ich den Kampf einfach so aufgeben könnte. Außerdem muss ich eigentlich immer noch meine lang ankündigte Hochschulpolitik-EP herausbringen... Mindestens bis zu deren Release-Termin werde ich also meine ideelle Fördermitgliedschaft aufrecht erhalten.

Wenn ich noch einmal bei einer SR-Sitzung bin, werde ich einen schweren Fehler jedoch nicht wiederholen – und mich rechtzeitig mit ausreichend Popcorn eindecken. Sehr viel Popcorn.
