---
layout: post
title: Fünf Jahre
---

Fünf Jahre ist es nun her, seit die Piratenpartei in das Berliner Abgeordnetenhaus einzog – und damit sind auch fünf Jahre vergangen, seitdem ich im Oktober 2011 Mitglied geworden bin. Die Piraten erschienen auf der politischen Bühne mit einem großen Knall, mit dem keine*r gerechnet hatte. Und auch wenn der Abschied aus dem Berliner Landesparlament am vergangenen Wochenende alles andere als unerwartet kam, so waren wahrscheinlich alle von den Begleitumständen – der Selbstötung und dem augenscheinlichen Mord des ehemaligen Piraten-Abgeordneten Claus-Brunner -- geschockt. 

Ich war es auf jeden Fall und hätte nicht erwartet, dass die menschlichen Abgründe, die sich in der Partei zuweilen auftaten, in einer solchen Tat gipfeln könnten. Ein paar Leute, die derzeit noch Mitglied der Partei sind (und selbst nicht mit dem sozial kompetesten Verhalten glänzen konnten) schrieben, bevor die Hinweise auf einen durch Claus-Brunner begangenen Mord an die Öffentlichkeit gelanten, dass der auch als "Faxe" bekannte Pirat ein Sinnbild oder Inbegriff der Partei gewesen sei. Beschreibungen, die aufgrund der neusten Erkenntnisse zum Tathergung einen umso bittereren Beigeschmack bekommen haben, angesichts der Dimensionen, die das destruktive Verhalten von Parteimitgliedern gegenüber anderen, aber auch gegenüber sich selbst damit erreicht hat. Ein tragischer Höhepunkt, der ein einst so hoffnungsvolles und interessantes Projektes ein umso dramatischeres Ende finden lässt.

Während sich in puncto Piratenpartei folglich eigentlich nichts mehr Positives schreiben lässt, muss ich jedoch sagen, dass ihr nun umso endgültiger gewordener Niedergang mit einem für mich persönlich als solches empfundenen Ende einer Phase zusammenfällt, in der die Piraten Zeit meiner Mitgliedschaft eben auch eine wesentliche Rolle gepsilet haben.

So haben sich in der letzten Zeit insgesamt einige Dinge zum Guten gewendet und bin ich persönlich wieder deutlich ausgeglichener und entspannter, nachdem meine Verfassung wie auch mein Selbstwertgefühl über weite Strecken vielleicht eher ausbaufähig waren. In diesem Kontext konnte ich endlich mal ein paar Dinge machen, zu denen es vorher leider nicht ganz gereicht hatte. Zum Beispiel zumindest den Versuch unternehmen, mit der Gruppierung noch einmal anzubandeln, bei denen ich vor meiner Zeit bei den Piraten, also vor eben diesen fünf Jahren, war -- den Jusos -- und bei denen es aber, in Teilen wegen meiner persönlichen Situation, nicht so ganz mit einer Mitarbeit, wie ich sie unter normalen Umständen vorgestellt hatte, geklappt hat. 

Aber wie es das Schicksal so will, kann man -- wie erst nach der Abgabe meines Mitgliedsantrages feststellen durfte -- nur Juso-Mitglied ohne Parteibuch werden, wenn man zuvor nicht schon einmal Mitglied gewesen ist. Für eine stattdessen erforderliche Rückkehr zur SPD reichte meine Zueigung zur realexistierenden Sozialdemokratie bislang leider nicht aus -- aber wer weiß, was die Zukunft bringt. Bis zum Tag X werde ich versuchen, mich ein wenig als parteiloser Supporter irgendwo einzubringen, um damit vielleicht einen winzigen Beitrag dazu zu leisten, dass es 2017 statt einer schwarz-roten nicht nur rechnerisch für ein rot-rot-grünes Bündnis reicht. Und natürlich, damit gewisse, mindestens als faschistoid zu bezeichnende, vermeintliche "Alternativen" ein bisschen zurückzudrängt werden. 

Als Fazit lässt sich festhalten: Die Sache mit den Piraten hat sich auf dramatische Weise endgültig erledigt. Schade, da es eigentlich ein Projekt mit Potential war und ich die linksliberal-technikfreundliche Grundausrichtung immer noch hochrelevant finde und mich mit den damit verbundenen Werten nach wie vor identifizieren kann. Gleichzeitig zeigt die jüngste Berlin-Wahl aber auch, dass es Zeit ist, gedanklich weiterzuziehen und sich dabei auch auf manche Dinge rückzubesinnen. Eben dies konnte ich bei mir persönlich in letzter Zeit schon ganz gut verwirklichen. Ich bin gespannt, was die Zukunft bringt. Und trotz (oder wegen?) allem: Hoffnungsvoll.