---
layout: post
title: Hoffnung
---

Auf die erhabenste Art und Weise, der es einer gemeinnützigen Weiterbildungseinrichtung möglich ist, sonnte sich die örtliche Volkshochschule in der Wolkenlosigkeit eines Samstagvormittags. Zum nunmehr dritten und letzten Mal tagte der eher spärlich besuchte Wochenendkurs »Kreatives Schreiben für Fortgeschrittene II« in den Gewölbe aus Beton. Neun Menschen völlig unterschiedlicher Altersklassen hatten einen Stuhlkreis gebildet, der wegen der im Raum herrschenden Anspannung allerdings eher an eine komplizierte Variante eines Mexican Standoffs erinnerte. Nur ohne Revolver. Und weniger Wüstensand. 

»Die Menschen in diesem Raum brauchen keine Schusswaffen oder Kaktenen. Alles, was sie an Rüstzeug brauchen, ist das Wort«, brach ein langhaariger Student in der Mitte seiner Zwanziger schließlich die Stille, um einen Beitrag zur kritischen Reflexion des Gruppengefüges zu leisten. Mit mäßigem Erfolg. »Und, um das Stichwort aufzugreifen, natürlich eine passendes Werkzeug, um das Wort zu Papier zu bringen. Zugegeben, mit einem Wort lässt sich wiederum natürlich noch nicht ganz so viel aussagen. Ein paar mehr Wörter müssen es schon sein. Sie wissen schon, was ich meine.« Er merkte schnell, dass er die Situation nicht besser machte, sondern die Anspannung nur noch vergrößerte und schloss sich dem durch das gelegentliche Rascheln von Papier unterbrochene Schweigen wieder an.

Der Gruppenleiter fasste sich schließlich ein Herz und eröffnete das Treffen. »Herzlich willkommen. Heute wollen wir die Textprojekte, die wir in den letzten Wochen gemeinsam erarbeitet haben, ein letztes Mal durchsprechen. Ich weiß, dass Sie wahrscheinlich ein wenig nervös sind. Doch dafür gibt es absolut keinen Grund. Nun: Wer hat etwas zu präsentieren?«

Eine nach der anderen anwesenden Personen stellte ihr Projekt vor. Es waren vollkommen unterschiedliche Genres vertreten, von Fantasy, über einen Kriminalroman bis hin zu einem sehr abstrakten Ansatz, der nichtsdestotrotz auf positive Rückmeldungen aus dem Kreis der Zuhörenden stieß. Nur einer der Teilnehmenden, ein älterer, in Grau gekleideter Herr mit schlohweißen Haaren, meldete sich wie bei den Treffen zuvor nicht zu Wort. Auch dieses Mal lehnte er die Bitten, sich doch zu einem Texte zu äußern, stumm, aber dankend ab. 

Letztlich war der Mittag erreicht und damit auch das offizielle Ende des Workshops. Fast alle Anwesenden hatten präsentiert – nur einer fehlte noch. Gebannt ruhten acht Augenpaare auf seinen Händen, die keinen Stapel, sondern nur ein einzelnes Blatt Papier umklammerten. Mexican Standoff. 

Nach einer Weile schließlich beugte sich Gruppenleiter sachte vor und fragte mit sanfter Stimme: »Und was ist Ihr Projekt?«

»Ich möchte eine Geschichte über Hoffnung schreiben!« Der ältere Herr war aufgesprungen und sprach – vor einem vollkommen verblüfften Publikum – mit einer geradezu mitreißenden Inbrunst.  »Viel zu lange habe ich versucht, die kalten, depressiven Gedanken, die mich nun schon so lange gequält haben, in Worte zu fassen. Aber irgendwie gehen mir da einfach viel zu schnell die Ideen aus. Zeilen wie ›Thomas konnte nicht mehr unterscheiden, ob er inmitten eines gigantischen, leeren Raumes stand. Oder ob er selbst das Nichts war, dessen Leere langsam auf seine Umgebung abfärbte wie ein undichter Füller.‹ – das ist doch viel zu theatralisch! Wow, was soll da noch kommen? Und wer ist dieser Thomas? Thomas Gottschalk oder was? Wer heißt in der heutigen Zeit denn noch Thomas? 

Nein! Meine Geschichte soll von der Hoffnung handeln. Die Hoffnung auf eine bessere Welt. Die Hoffnung darauf, dass am Ende doch noch alles gut wird. Dass wir den Hass und die Niedertracht eines Tages werden bezwungen haben, nach einem Kampf, den wir mit den mächtigsten Waffen führen werden, die uns gegeben sind: Aufrichtigkeit. Freundschaft. Liebe. Und die Hoffnung selbst, die Licht in die dunkelsten Ecken eines Dickichts der Verzweiflung bringt.«

Ein Jahr später gewann der ältere Herr den Literaturnobelpreis. Der Faschismus war weltweit bezwungen, die Rechnung der Volkshochschule für den Schreibkurs allerdings im Müll gelandet. Sie gesellte sich zu einer leeren Schachtel Pizza, zwei rostigen Revolvern – und einer Handvoll Wüstensand.